灰姑娘
作者：夏尔・佩罗
创作时间：1697 年
从前，有一位绅士，他的第二任妻子是人们见过的最傲慢、最高傲的女人。她和前夫育有两个女儿，这两个女儿在各方面都和她如出一辙。这位绅士和另一位妻子也育有一个小女儿，这个女孩善良无比，性情温柔甜美，这都遗传自她的母亲，她的母亲是世界上最善良的人。
婚礼仪式刚一结束，继母就露出了真面目。她无法忍受这个漂亮女孩的优秀品质，尤其是这些品质让她自己的女儿显得更加惹人厌。她让女孩干家里最粗重的活，女孩要洗刷碗碟、擦拭桌子，打扫夫人以及两位小姐 —— 她女儿的房间。女孩睡在又小又破的阁楼里，睡在一张破旧的草垫床上，而她的姐妹们却睡在布置精美的房间里，地板镶嵌得十分考究，床也是最时新的款式，房间里还有巨大的镜子，能让她们从头到脚照见自己的全身。
可怜的女孩默默忍受着这一切，也不敢告诉父亲，因为父亲完全受妻子的管束，要是告诉了他，肯定会被责骂。做完家务后，女孩常常走到壁炉角落，坐在炉灰里，因此被人叫做 “灰丫头”。只有妹妹不像姐姐那么粗鲁无礼，会叫她 “灰姑娘”。尽管灰姑娘衣着朴素，但她比姐妹们漂亮百倍，即便她们总是穿着华丽。
碰巧，王子举办了一场舞会，邀请了所有有身份的人。灰姑娘的两位姐姐也收到了邀请，因为她们在有身份的人当中也算小有名气。收到邀请，她们欣喜若狂，忙着挑选最适合自己的礼服、衬裙，打理发型。这可给灰姑娘添了新麻烦，因为姐姐们的亚麻衣物要她熨烫，褶边也要她来打褶。她们整天都在讨论该如何打扮。
“我呢，” 大姐说，“我要穿带法式装饰的红色天鹅绒套装。”
“我呀，” 小妹说，“就穿平常的衬裙，不过为了搭配，我会披上绣着金花的披风，戴上钻石胸饰，那可不是一般的胸饰。”
她们请来了能找到的最好的理发师，为她们设计发型、打理头发，还从拉波什小姐那里买来了红色发刷和美人痣贴片。
在这些事上，她们也会询问灰姑娘的意见，因为她点子多，给出的建议也总是很不错。实际上，灰姑娘甚至主动提出帮她们做头发，她们欣然接受了。做头发的时候，她们问灰姑娘：“灰姑娘，你难道不想去参加舞会吗？”
“唉！” 灰姑娘说，“你们这是在笑话我，像我这样的人可去不了那种地方。”
“你说得对，” 她们回应道，“要是在舞会上看到一个灰丫头，人们会笑掉大牙的。”
换做别人，可能会故意把她们的头发弄乱，但灰姑娘心地善良，把她们的头发打理得十分完美。两位姐姐兴奋得几乎两天没吃东西，为了把身材勒得苗条些，她们弄断了十几根束带，还不停地对着镜子打量自己。
终于，舞会那天到了。她们前往王宫，灰姑娘一直目送着她们，直到看不见为止。看不见姐姐们的身影后，她便哭了起来。
她的仙女教母看到她泪流满面，便问她怎么了。
“我希望我能…… 我希望我能……” 她泣不成声，话也说不下去。
她的仙女教母对她说：“你是希望能去参加舞会，对吗？”
“是的。” 灰姑娘深深地叹了口气，哭着说道。
“好吧，” 仙女教母说，“只要你是个乖女孩，我就有办法让你去。” 接着，她把灰姑娘带到自己的房间，对她说：“去花园里给我摘个南瓜来。”
灰姑娘立刻跑去摘了一个她能找到的最好的南瓜，拿给仙女教母，她实在想不明白这个南瓜怎么能帮她去参加舞会。仙女教母把南瓜瓤都挖了出来，只剩下南瓜壳。做完这些后，她用魔杖敲了敲南瓜，南瓜瞬间变成了一辆华丽的马车，周身都镀着金。
接着，仙女教母查看捕鼠器，发现里面有六只活蹦乱跳的老鼠，她让灰姑娘把捕鼠器的活门稍微抬起一点。每只老鼠出来的时候，她就用魔杖轻轻点一下，老鼠瞬间就变成了一匹骏马，六匹马毛色漂亮，是带着斑点的灰色，搭配在一起十分好看。
找不到马车夫，灰姑娘说：“我去看看捕鼠夹里有没有老鼠，说不定能变成马车夫。”
“你说得对，” 仙女教母回答道，“去看看吧。”
灰姑娘把捕鼠夹拿给仙女教母，里面有三只大老鼠。仙女选了其中胡须最长的那只，用魔杖碰了碰它，它就变成了一个胖胖的、乐呵呵的马车夫，他的络腮胡是人们见过最漂亮的。
之后，仙女教母对灰姑娘说：“再去花园里，在水壶后面你会找到六只蜥蜴，把它们带给我。”
灰姑娘照做了，仙女教母立刻把它们变成了六个侍从。这些侍从马上跳到马车后面，他们的制服上满是金银装饰，彼此紧紧跟着，就好像一辈子只干这个似的。仙女教母接着对灰姑娘说：“好了，你看，这一套出行装备很适合去参加舞会吧，你难道不高兴吗？”
“哦，高兴！” 灰姑娘叫道，“可我要穿着这身破衣服去吗？”
于是，仙女教母用魔杖碰了碰灰姑娘，刹那间，她的衣服变成了金银织就的华服，上面还镶嵌着珠宝。之后，仙女教母又给了她一双水晶鞋，是世界上最漂亮的水晶鞋。打扮好后，灰姑娘上了马车。但仙女教母再三叮嘱她，一定不能待到午夜之后，还告诉她，如果多待哪怕一刻，马车就会变回南瓜，马匹变回老鼠，马车夫变回老鼠，侍从变回蜥蜴，她的衣服也会恢复原样。
灰姑娘答应仙女教母会在午夜前离开舞会，接着便驾车而去，高兴得几乎无法自已。王子听说有一位不知来历的公主来了，便跑出去迎接。灰姑娘下车时，王子伸手相迎，并将她领到大厅，来到众人面前。顿时，全场一片寂静。所有人都停止了跳舞，小提琴也不再演奏，这位神秘的新来者美得让人陶醉。
只听见一阵嘈杂的声音：“她真美啊！她真美啊！”
国王虽然年事已高，也忍不住盯着她看，还轻声对王后说，他已经很久没见过如此美丽动人的姑娘了。
所有女士都忙着打量她的衣服和头饰，希望日后也能找到这样的好料子，请手艺精湛的人做出同样的衣服。王子把灰姑娘领到最尊贵的座位上，之后又邀她共舞。她舞姿优雅，众人对她越发赞赏。晚宴十分丰盛，但王子一口也没吃，只顾着目不转睛地看着她。
灰姑娘走到姐姐们身边坐下，对她们非常有礼貌，还把王子送给她的橙子和柠檬分给她们吃，这让姐姐们十分惊讶，因为她们没认出她来。灰姑娘正和姐姐们聊天时，听到时钟敲响了十一点三刻，于是她立刻向众人行了屈膝礼，然后匆匆离开。
回到家后，灰姑娘跑去见仙女教母，感谢她之后，说自己真希望第二天还能去参加舞会，因为王子邀请了她。
灰姑娘正兴高采烈地向仙女教母讲述舞会上发生的一切时，两位姐姐敲门了，灰姑娘跑去开门。
“你们去了这么久！” 灰姑娘打着哈欠说道，揉了揉眼睛，伸了伸懒腰，装作一副刚睡醒的样子，其实姐姐们不在家的时候，她根本没心思睡觉。
“要是你去了舞会，” 一位姐姐说，“就不会觉得累了。舞会上有一位最美的公主，是凡人见过最漂亮的人。她对我们非常有礼貌，还送我们橙子和柠檬呢。”
灰姑娘对此似乎并不感兴趣。她确实问了那位公主的名字，但姐姐们说不知道，还说王子为了她十分苦恼，不惜一切代价都想知道她是谁。听到这儿，灰姑娘微笑着回答：“那她一定非常漂亮，你们真幸运！我能见见她吗？亲爱的夏洛特，把你平时穿的黄色裙子借给我吧。”
“想得美！” 夏洛特叫道，“把我的衣服借给你这个脏兮兮的灰丫头！我才没那么傻呢。”
灰姑娘早就料到会是这样的回答，心里暗自庆幸姐姐拒绝了，要是姐姐真把她开玩笑要的衣服借给她，她可就麻烦了。
第二天，两位姐姐去参加舞会，灰姑娘也去了，而且这次她打扮得比之前更加华丽。王子始终陪在她身边，不停地赞美她，对她说着温柔的话。这一切非但没有让灰姑娘感到厌烦，她甚至完全忘了仙女教母的叮嘱。她以为还不到十一点，这时却听到时钟敲响了十二点。她像小鹿一样敏捷地跳起来，匆匆逃离。王子在后面追赶，但没能追上她。她落下了一只水晶鞋，王子小心翼翼地捡了起来。灰姑娘到家时已经气喘吁吁，身上又变回了那件破旧的衣服，除了掉落的那只水晶鞋的另一只，她所有的华丽服饰都不见了。
王宫大门的守卫被问到是否看到一位公主出去。他们回答说，只看到一个穿着破旧的年轻女孩离开，看起来更像一个穷苦的乡下丫头，而不是大家闺秀。
两位姐姐从舞会回来后，灰姑娘问她们玩得是否开心，那位美丽的女士是否也在。
她们告诉灰姑娘，那位女士在，但十二点一到就匆匆离开了，走得太急，还掉了一只世上最漂亮的水晶鞋，王子捡到了那只鞋。在舞会上，王子一直盯着她看，肯定是深深爱上了这只水晶鞋的主人。
几天后，王子让人吹着喇叭宣告，他要娶能穿上这只水晶鞋的女子为妻。人们先让公主们试穿，接着是公爵夫人和宫里的其他人，但都不合适。水晶鞋被送到灰姑娘的两位姐姐那里，她们想尽办法想把脚塞进鞋里，却都以失败告终。
灰姑娘看到了这一切，知道那是自己的鞋子，笑着对她们说：“让我试试，说不定合脚呢。”
姐姐们哄堂大笑，开始打趣她。被派来试鞋的先生认真地看着灰姑娘，发现她长得十分美丽，便说她也应该试一下，而且他接到的命令是让每个人都试。
他让灰姑娘坐下，把水晶鞋套在她的脚上，鞋子很容易就穿上了，就好像是为她的脚量身定制的一样。两位姐姐惊讶极了，而当灰姑娘从口袋里拿出另一只水晶鞋穿上时，她们更是惊愕不已。这时，仙女教母出现了，她用魔杖碰了碰灰姑娘的衣服，让它们变得比之前任何一件都更加华丽。
现在，两位姐姐才发现，灰姑娘就是她们在舞会上见到的那位美丽高贵的女士。她们跪在灰姑娘脚下，请求她原谅曾经对她的种种刁难。灰姑娘把她们扶起来，拥抱她们，说她打心底里原谅了她们，还希望她们以后能一直喜欢她。
灰姑娘就这样穿着这身衣服被带到王子面前。王子觉得她比以前更迷人了，几天后，他们举行了婚礼。灰姑娘既美丽又善良，她让两位姐姐住在宫里，还在同一天为她们和宫里的两位贵族公子牵线搭桥。
美貌是稀世珍宝，总会受人赞赏。然而，优雅更为珍贵，其价值无可估量。这是仙女教母教会灰姑娘像女王一样举止优雅时，赐予她的礼物。对于年轻女子来说，赢得人心时，优雅比漂亮的发型更重要。这是仙女真正的馈赠。没有它，一事无成；有了它，万事皆有可能。
另一个寓意：毫无疑问，拥有智慧、勇气、良好的教养和常识是巨大的优势。这些及类似的才能都来自上天，拥有它们是件好事。然而，如果没有教父或教母的庇佑，即便拥有这些，也未必能获得成功。